Μετάφραση: Stefanos Reppas
Επιμέλεια: Chrystalleni Hadjicharalambous
Κατά τη μακρόχρονη πορεία
της ανθρώπινης ιστορίας
η πιο θανατηφόρα λοιμώδης ασθένεια
από όλες τις άλλες είναι η ελονοσία.
Μεταφέρεται μέσω των τσιμπημάτων
μολυσμένων κουνουπιών
και είναι πιθανότατα
η πιο παλιά μας μάστιγα.
Ενδέχεται να είχαμε την ελονοσία από τότε
που εξελιχθήκαμε από τους πιθήκους.
Μέχρι σήμερα, η ελονοσία αποτελεί
ένα τεράστιο τίμημα για το είδος μας.
Έχουμε 300 εκατομμύρια
περιπτώσεις κάθε χρόνο
και πάνω από μισό εκατομμύριο θανάτους.
Αυτό όμως δεν είναι λογικό.
Ξέρουμε πώς να θεραπεύσουμε την ελονοσία
από τον 17ο αιώνα.
Τότε οι Ιησουίτες ιεραπόστολοι στο Περού
ανακάλυψαν το φλοιό του δέντρου κιγχόνη
και μέσα σε αυτόν ήταν η κινίνη,
μια αποτελεσματική θεραπεία
για την ελονοσία μέχρι και σήμερα.
Άρα ξέρουμε πώς να θεραπεύουμε
την ελονοσία εδώ και αιώνες.
Ξέρουμε πως να αποτρέπουμε
την ελονοσία από το 1897.
Ήταν τότε που ο χειρούργος
του Βρετανικού στρατού, Ρόναλντ Ρος,
ανακάλυψε πως τα κουνούπια
ήταν οι φορείς της ελονοσίας
και όχι ο βρώμικος αέρας ή τα μιάσματα,
όπως πίστευαν παλαιότερα.
Έτσι, η ελονοσία θα έπρεπε να αποτελεί
μια σχετικά απλή ιάσιμη ασθένεια,
ωστόσο, μέχρι και σήμερα,
εκατοντάδες χιλιάδες άνθρωποι
πεθαίνουν από το τσίμπημα
ενός κουνουπιού.
Γιατί συμβαίνει αυτό;
Αυτό είναι ένα ερώτημα,
που μου κεντρίζει το ενδιαφέρον
εδώ και πολύ καιρό.
Μεγάλωσα ως κόρη Ινδών μεταναστών
επισκεπτόμενη τα ξαδέρφια μου
κάθε καλοκαίρι στην Ινδία
και επειδή δεν είχα ανοσία
στις τοπικές μορφές ελονοσίας
με ανάγκαζαν να κοιμάμαι κάθε βράδυ
κάτω από μια ζεστή, υγρή κουνουπιέρα,
ενώ τα ξαδέρφια μου μπορούσαν
να κοιμούνται έξω στο μπαλκόνι
όπου τα φυσούσε αυτό το ωραίο,
δροσερό, νυχτερινό αεράκι.
Εξαιτίας αυτού, πραγματικά
μισούσα τα κουνούπια.
Ταυτόχρονα όμως,
προέρχομαι από μια οικογένεια Τζάιν,
όπου ο Τζαϊνισμός είναι θρησκεία
που ενστερνίζεται
μια πολύ ακραία μορφή μη-βίας.
Οι Τζάιν υποτίθεται πως δεν τρώνε κρέας.
Υποτίθεται ότι δεν περπατάμε στο γρασίδι
επειδή θα μπορούσε, ξέρετε,
να σκοτώσουμε κατά λάθος κάποια έντομα.
Επομένως σίγουρα δεν σκοτώνουμε κουνούπια.
Έτσι, η τρομακτική δύναμη
αυτού του μικρού εντόμου
μου ήταν εμφανής από πολύ νεαρή ηλικία,
και αυτός είναι ένας λόγος που πέρασα
πέντε χρόνια ως δημοσιογράφος
προσπαθώντας να κατανοήσω,
γιατί η ελονοσία αποτελεί μια μάστιγα
για όλους μας τόσο πολύ καιρό.
Νομίζω πως υπάρχουν τρεις βασικοί λόγοι.
Οι τρεις αυτοί λόγοι οδηγούν στον τέταρτο,
ο οποίος μάλλον είναι
και ο σημαντικότερος όλων.
Ο πρώτος λόγος είναι
ασφαλώς επιστημονικός.
Το μικρό αυτό παράσιτο,
το οποίο προκαλεί την ελονοσία,
είναι πιθανώς ένα από τα πιο περίπλοκα
και πανούργα παθογόνα,
γνωστά στην ανθρωπότητα.
Ζει το ένα ήμισυ της ζωής του
μέσα σ' ένα ψυχρόαιμο κουνούπι
και το άλλο ήμισυ
μέσα σ' έναν θερμόαιμο άνθρωπο.
Τα δύο αυτά περιβάλλοντα
είναι εντελώς διαφορετικά,
αλλά όχι μόνο αυτό,
είναι και τα δύο άκρως εχθρικά.
Επομένως, το έντομο προσπαθεί συνεχώς
να υπερνικήσει το παράσιτο,
ενώ το ίδιο κάνει και το ανθρώπινο σώμα.
Το μικρό αυτό πλάσμα επιβιώνει
κάτω από μια τέτοια πολιορκία,
και όχι μόνο επιβιώνει, αλλά ευημερεί.
Εξαπλώνεται.
Έχει περισσότερους τρόπους να αποφύγει
μια επίθεση από αυτούς που ξέρουμε.
Μπορεί να μεταμορφώνεται, πρώτα απ'όλα.
Όπως ακριβώς μια κάμπια
μεταμορφώνεται σε πεταλούδα,
το παράσιτο της ελονοσίας
μεταμορφώνεται έτσι
επτά φορές στον κύκλο ζωής του.
Τα στάδια της ζωής του
είναι εντελώς διαφορετικά μεταξύ τους,
με τελείως διαφορετική φυσιολογία.
Έστω ότι βρίσκετε
κάποιο σπουδαίο φάρμακο
που δρα εναντίον
ενός σταδίου της ζωής του παράσιτου.
Μπορεί να μην κάνει τίποτα
σε κανένα από τα άλλα στάδια.
Το παράσιτο μπορεί να κρυφτεί
στον οργανισμό μας, απαρατήρητο,
εν αγνοία μας, για μέρες,
εβδομάδες, μήνες, χρόνια,
σε κάποιες περιπτώσεις
ακόμη και για δεκαετίες.
Έτσι, το παράσιτο είναι μία
πολύ μεγάλη επιστημονική πρόκληση
όπως και το κουνούπι
που μεταφέρει το παράσιτο.
Μόλις 12 είδη κουνουπιών
μεταφέρουν την ελονοσία παγκοσμίως,
και γνωρίζουμε αρκετά
για τα είδη των υδρότοπων
στους οποίους κυριαρχούν.
Έτσι ίσως σκεφτείτε,
γιατί απλά δεν αποφεύγουμε τα μέρη
που ζουν τα θανατηφόρα κουνούπια;
Σωστά;
Θα μπορούσαμε να αποφύγουμε
τα μέρη της αρκούδας γκρίζλι
και τα μέρη που ζούνε οι κροκόδειλοι.
Αλλά πείτε ότι ζείτε σε τροπικές περιοχές
και περπατάτε έξω
από την καλύβα σας μια μέρα
και αφήνετε κάποια ίχνη στο μαλακό χώμα
γύρω από το σπίτι σας.
Ή πείτε ότι η αγελάδα ή ο χοίρος σας
κάνουν πατημασιές,
και μετά βρέχει
και αυτό το αποτύπωμα
γεμίζει με λίγο νερό.
Αυτό είναι.
Έχετε δημιουργήσει το καλύτερο
περιβάλλον για το κουνούπι
ακριβώς έξω από το σπίτι σας.
Έτσι δεν μας είναι εύκολο
να απαλλαγούμε από αυτά τα έντομα.
Κάπως δημιουργούμε μέρη που ζουν,
ζώντας απλά τη δική μας ζωή.
Έτσι υπάρχει μια τεράστια επιστημονική
αλλά και οικονομική πρόκληση επίσης.
Η ελονοσία εμφανίζεται
σε μερικές από τις πιο φτωχές
και απόμακρες περιοχές της Γης
και υπάρχει λόγος γι' αυτό.
Εάν είστε φτωχοί,
είναι πιο πιθανόν να πάθετε ελονοσία.
είναι πιο πιθανόν να ζείτε
κάτω από υποτυπώδη στέγαση
σε εδάφη ανεπαρκώς αποστραγγισμένα.
Σε αυτά τα μέρη
τα κουνούπια αναπαράγονται.
Είναι λιγότερο πιθανό να έχετε
πόρτες και παράθυρα με σίτες.
Είναι λιγότερο πιθανό να έχετε ηλεκτρισμό
και όλες τις αντίστοιχες δραστηριότητες
μέσα στο σπίτι,
έτσι, είστε έξω πιο πολύ.
Τα κουνούπια σας τσιμπάνε πιο πολύ.
Έτσι η φτώχεια προκαλεί ελονοσία,
όμως αυτό που ξέρουμε επίσης τώρα
είναι ότι και η ίδια η ελονοσία
επιφέρει τη φτώχεια.
Υπάρχει έξαρση κατά τη διάρκεια
της περιόδου συγκομιδής,
έτσι, όταν οι αγρότες
χρειάζεται να είναι στους αγρούς
κάνοντας συγκομιδή,
είναι στο σπίτι άρρωστοι με πυρετό.
Αλλά επίσης δημιουργεί τις προϋποθέσεις
να πεθαίνουν οι άνθρωποι
και από άλλες αιτίες.
Ιστορικά, αυτό έχει συμβεί.
Είμαστε ικανοί να απομακρύνουμε
την ελονοσία έξω από μια κοινότητα.
Οτιδήποτε άλλο παραμένει το ίδιο,
έτσι ακόμα έχουμε κακό φαγητό,
κακό νερό και κακή υγιεινή,
όλα τα πράγματα που μας αρρωσταίνουν.
Αλλά αποκλείοντας μόνο την ελονοσία
οι θάνατοι από οτιδήποτε άλλο θα μειωθούν.
Ο οικονομολόγος Τζεφ Σασκς
έχει ποσοτικοποιήσει
τι σημαίνει αυτό για μια κοινωνία.
Αυτό που σημαίνει είναι ότι
εάν υπάρχει ελονοσία στην κοινωνία σας
η οικονομική σας ανάπτυξη υποβιβάζεται
κατά 1,3% κάθε χρόνο,
χρόνο με τον χρόνο,
απλά μόνο από αυτήν την ασθένεια.
Αυτό ενέχει μια τεράστια
οικονομική πρόκληση
επειδή ακόμη και αν βρούμε
ένα σπουδαίο φάρμακο
ή ένα σπουδαίο εμβόλιο,
πώς θα το δώσουμε
σε ένα μέρος όπου
δεν υπάρχουν καθόλου δρόμοι
καμιά υποδομή,
ούτε ηλεκτρισμός για ψύξη
ώστε να κρατήσει αυτά τα πράγματα κρύα,
δεν υπάρχουν καθόλου κλινικές,
καθόλου γιατροί
να χορηγήσουν αυτά τα πράγματα
σε όποιον τα έχει ανάγκη;
Υπάρχει μια μεγάλη οικονομική πρόκληση
στον έλεγχο της ελονοσίας.
Όμως, μαζί με την επιστημονική
και οικονομική πρόκληση
υπάρχει και η πολιτισμική πρόκληση,
και αυτό είναι πιθανώς το θέμα
για το οποίο δεν αρέσει
στους ανθρώπους να μιλούν.
Το παράδοξο είναι ότι οι άνθρωποι
που ζούνε στις περιοχές τις ελονοσίας
τείνουν να ενδιαφέρονται
γι' αυτήν λιγότερο.
Αυτό έχει παρατηρηθεί επανειλημμένα
στην ιατρική ανθρωπολογία.
Ρωτούν τους ανθρώπους
στις περιοχές της ελονοσίας,
«Τι πιστεύετε για την ελονοσία;»
Δεν λένε,
«Είναι μια θανατηφόρα ασθένεια.
Τη φοβόμαστε».
Λένε,
«Η ελονοσία είναι ένα
φυσιολογικό πρόβλημα της ζωής».
Αυτή ήταν ακριβώς
η προσωπική μου εμπειρία.
Όταν είπα στους συγγενείς μου στην Ινδία
ότι έγραφα ένα βιβλίο για την ελονοσία,
με κοίταξαν περίεργα
σαν να τους είπα ότι έγραφα
για κονδυλώματα ή κάτι τέτοιο.
Γιατί να γράψεις για κάτι τόσο βαρετό,
τόσο συνηθισμένο; Καταλαβαίνετε;
Είναι μια απλή αντίληψη του κινδύνου,
πραγματικά.
Ένα κορίτσι στο Μαλάουι, για παράδειγμα,
μπορεί να έχει 12 επεισόδια ελονοσίας
πριν από την ηλικία των 2 ετών.
Όμως, εάν επιβιώσει,
θα συνεχίσει να προσβάλλεται
από ελονοσία σε όλη της τη ζωή
αλλά με πολύ λιγότερες πιθανότητες
να πεθάνει από αυτήν.
Έτσι στη βιωματική της εμπειρία,
η ελονοσία είναι κάτι
που έρχεται και φεύγει.
Αυτό είναι πράγματι αλήθεια.
Για τους περισσότερους νοσούντες
η ελονοσία έρχεται και φεύγει μόνη της.
Είναι απλά ότι υπάρχουν
τόσοι πολλοί νοσούντες
ώστε το μικρό ποσοστό αυτών
που καταλήγουν σε θάνατο
αθροίζεται σε ένα τεράστιο αριθμό.
Νομίζω πως οι άνθρωποι
στις περιοχές με ελονοσία
πρέπει να τη βλέπουν όπως
εμείς το κρυολόγημα και τη γρίπη
στον εύκρατο κόσμο. Σωστά;
Το κρυολόγημα και η γρίπη έχουν
τεράστιο αντίκτυπο στις κοινωνίες μας
και στις ζωές μας
αλλά ακόμα δεν παίρνουμε
τις πιο στοιχειώδεις προφυλάξεις
επειδή το θεωρούμε φυσιολογικό
να έχουμε κρυολόγημα και γρίπη
κατά την περίοδο έξαρσής τους.
Αυτό αποτελεί μια τεράστια πολιτισμική
πρόκληση για τον έλεγχο της ελονοσίας
γιατί εάν οι άνθρωποι πιστεύουν
ότι είναι φυσιολογικό να έχουν ελονοσία,
τότε πώς θα τους πείσουμε
να πάνε στο γιατρό
να διαγνωστούν, να πάρουν τη συνταγή τους,
να πάρουν τα φάρμακά τους,
να βάλουν εντομοαπωθητικά,
να καλύψουν το κρεββάτι με κουνουπιέρες;
Αυτή είναι μια τεράστια πολιτισμική
πρόκληση στον έλεγχο αυτής της ασθένειας.
Σκεφτείτε τα όλα μαζί.
Έχουμε την ασθένεια.
Είναι επιστημονικά περίπλοκη,
αποτελεί οικονομική πρόκληση
να ασχοληθούμε μαζί της
και οι άνθρωποι
που θα επωφεληθούν περισσότερο
ενδιαφέρονται λιγότερο.
Αυτό προστίθεται στο μεγαλύτερο
πρόβλημα όλων
το οποίο είναι βεβαίως το πολιτικό.
Πώς θα πείσετε έναν πολιτικό ηγέτη
να κάνει κάτι για ένα πρόβλημα όπως αυτό;
Η απάντηση είναι, ιστορικά,
πως δεν το κάνετε.
Οι περισσότερες κοινωνίες
με ελονοσία καθ' όλη την ιστορία
έχουν απλώς ζήσει με την ασθένεια.
Οι κύριες επιθέσεις κατά της ελονοσίας
έχουν προέλθει από κοινωνίες
μακριά από την ελονοσία,
από ανθρώπους που δεν περιορίζονται
από αυτήν την κάπως παραλυτική πολιτική.
Όμως αυτό, νομίζω, εισάγει μια ολόκληρη
σειρά από άλλα είδη δυσκολιών.
Η πρώτη συντονισμένη επίθεση
κατά της ελονοσίας
ξεκίνησε τη δεκαετία του '50.
Ήταν δημιούργημα του αμερικανικού
Υπουργείου Εξωτερικών.
Αυτή η προσπάθεια κατανόησε επαρκώς
την οικονομική δυσκολία.
Γνώριζαν ότι έπρεπε να επικεντρωθούν
σε φτηνά, εύκολα στη χρήση εργαλεία,
και επικεντρώθηκαν στο εντομοκτόνο DDT.
Κατανόησαν την πολιτισμική δυσκολία.
Η συγκαταβατική τους άποψη ήταν ότι
οι άνθρωποι που κινδυνεύουν από ελονοσία
δεν θα έπρεπε να κάνουν κάτι.
Οτιδήποτε έπρεπε να γίνει
σε αυτούς και γι' αυτούς.
Αλλά υποτίμησαν σε μεγάλο βαθμό
την επιστημονική πρόκληση.
Είχαν τόση πολλή πίστη στα εργαλεία τους
που σταμάτησαν να κάνουν
έρευνα για την ελονοσία.
Έτσι, όταν αυτά τα εργαλεία
άρχισαν να αποτυγχάνουν
και η κοινή γνώμη άρχισε
να στρέφεται εναντίον τους,
δεν είχαν επιστημονική εμπειρία
να καταλάβουν τι πρέπει να κάνουν.
Όλη η εκστρατεία κατέρρευσε,
η ελονοσία επανεμφανίστηκε,
αλλά τώρα ήταν χειρότερη από πριν
διότι ήταν συγκεντρωμένη
στις πιο δυσπρόσιτες περιοχές
με τους πιο δύσκολους τρόπους ελέγχου.
Ένας υπάλληλος του Π.Ο.Υ. εκείνη
την περίοδο αποκάλεσε την όλη εκστρατεία
«ένα από τα μεγαλύτερα λάθη
που έγιναν ποτέ στην δημόσια υγεία».
Η τελευταία προσπάθεια για έλεγχο
της ελονοσίας ξεκίνησε στα τέλη του 1990.
Είναι ομοίως κατευθυνόμενη
και χρηματοδοτείται κυρίως
από κοινωνίες χωρίς ελονοσία.
Κατανοούν καλά την επιστημονική πρόκληση.
Κάνουν πάρα πολλές έρευνες
κατά της ελονοσίας.
Κατανοούν επίσης και
την οικονομική πρόκληση.
Επικεντρώνονται σε πολύ φτηνά,
πολύ εύκολα στη χρήση εργαλεία.
Όμως τώρα, νομίζω ότι το δίλημμα
είναι η πολιτισμική πρόκληση.
Το επίκεντρο της σημερινής προσπάθειας
είναι η κουνουπιέρα.
Είναι εμποτισμένη με εντομοκτόνα.
Έχει διανεμηθεί σε όλον τον κόσμο
κατά εκατομμύρια.
Όταν σκέφτεστε την κουνουπιέρα,
είναι σαν ένα είδος
χειρουργικής επέμβασης.
Ξέρετε, δεν έχει πραγματικά καμιά αξία
σε μια οικογένεια με ελονοσία,
εκτός του ότι βοηθά στην πρόληψη της.
Και όμως ζητάμε από τους ανθρώπους
να χρησιμοποιούν τα δίχτυα κάθε βράδυ.
Θα πρέπει να κοιμούνται
κάτω από αυτά.
Είναι ο μόνος αποτελεσματικός τρόπος.
Πρέπει να το κάνουν αυτό,
ακόμα και αν το δίχτυ
μπλοκάρει το αεράκι,
ακόμα και αν θα χρειαστεί
να σηκωθούν στη μέση της νύχτας
για να πάνε τουαλέτα,
ακόμα και αν πρέπει να μετακινήσουν
όλα τους τα έπιπλα
για να την τοποθετήσουν,
ακόμα και αν ζουν
σε μια στρογγυλή καλύβα
στην οποία είναι δύσκολο να κρεμάσεις
ένα τετράγωνο δίχτυ.
Τώρα αυτό δεν είναι κάτι τρομερό
αν πολεμάτε μια θανατηφόρα ασθένεια.
Εννοώ πως αυτά είναι μικροπροβλήματα.
Αλλά αυτός δεν είναι ο τρόπος
που οι νοσούντες βλέπουν την ελονοσία.
Γι' αυτούς ο λογισμός πρέπει να είναι
αρκετά διαφορετικός.
Φανταστείτε, για παράδειγμα,
ότι κάποιοι καλοπροαίρετοι Κενυάτες
να έρχονται σε μας και να μας λένε,
«Ξέρετε, έχετε πολλά κρυολογήματα
και γρίπη.
Έχουμε σχεδιάσει ένα σπουδαίο,
εύκολο στη χρήση, φτηνό εργαλείο,
που θα σας δώσουμε δωρεάν.
Ονομάζεται μάσκα προσώπου
και αυτό που χρειάζεται να κάνετε είναι
να το φοράτε κάθε μέρα
κατά την περίοδο έξαρσης της γρίπης
όταν θα πηγαίνετε στο σχολείο
και στη δουλειά».
Θα το κάνουμε αυτό;
Αναρωτιέμαι, εάν έτσι
οι άνθρωποι με ελονοσία
σκέφτηκαν για αυτά τα δίχτυα
όταν τα παρέλαβαν για πρώτη φορά;
Μάλιστα, γνωρίζουμε από μελέτες
ότι μόνο το 20% των κουνουπιέρων
κατά την πρώτη διανομή
χρησιμοποιήθηκαν τελικά.
Ακόμα και αυτό αποτελεί μια υπερεκτίμηση
επειδή οι ίδιοι που έδωσαν τα δίχτυα
επέστρεψαν και ρώτησαν τους παραλήπτες
«Ωω, χρησιμοποιήσατε
την κουνουπιέρα που σας δώσαμε;»
Το οποίο είναι σαν να σας ρωτά
η θεία σας η Τζέιν,
«Ωω, χρησιμοποιήσατε το βάζο
που σας έδωσα για τα Χριστούγεννα;»
Έτσι, είναι πιθανώς μια υπερεκτίμηση.
Αλλά δεν είναι ένα ανυπέρβλητο πρόβλημα.
Μπορούμε να τους εκπαιδεύσουμε
περισσότερο,
να τους πείσουμε να χρησιμοποιήσουν
τις κουνουπιέρες.
Αυτό συμβαίνει τώρα.
Έχουμε ξοδέψει πιο πολύ χρόνο και χρήμα
σε εργαστήρια, σε επιμορφώσεις,
σε μιούζικαλ, σε θεατρικά έργα,
και σε σχολικές συναντήσεις,
κι όλα αυτά για να πείσουμε τους ανθρώπους
να χρησιμοποιούν τις κουνουπιέρες
που τους δώσαμε.
Αυτό θα μπορούσε να λειτουργήσει.
Όμως χρειάζεται χρόνος.
Χρειάζονται χρήματα.
Χρειάζονται πόροι και υποδομές.
Χρειάζονται τόσα πολλά πράγματα
που δεν θα περίμενες
από ένα φτηνό, εύχρηστο δίχτυ.
Είναι δύσκολο να επιτεθούμε στην ελονοσία
μέσα από τις κοινωνίες που νοσούν
όμως, είναι εξίσου δύσκολο
όταν προσπαθούμε να επιτεθούμε
έξω από αυτές τις κοινωνίες.
Καταλήγουμε επιβάλλοντας
τις δικές μας προτεραιότητες
σε αυτούς τους ανθρώπους.
Αυτό ακριβώς κάναμε τη δεκαετία του '50
και αυτή η προσπάθεια απέτυχε.
Θα υποστήριζα σήμερα πως
όταν διανέμουμε εργαλεία
τα οποία έχουμε σχεδιάσει
και δεν έχουν αναγκαστικά
νόημα στις ζωές των ανθρώπων,
διατρέχουμε τον κίνδυνο
να επαναλάβουμε το ίδιο λάθος.
Αυτό δε σημαίνει
ότι η ελονοσία είναι ανίκητη,
διότι πιστεύω ότι είναι,
αλλά τι γίνεται αν επιτεθούμε
σε αυτή την ασθένεια
ανάλογα με τις προτεραιότητες
των ανθρώπων που ζουν με αυτήν;
Δείτε το παράδειγμα
της Αγγλίας και των ΗΠΑ.
Υπήρχε η ελονοσία σε αυτές τις χώρες
για εκατοντάδες χρόνια,
και απαλλαχθήκαμε εντελώς από αυτήν,
όχι επειδή της επιτεθήκαμε.
Δεν το κάναμε.
Επιτεθήκαμε στους κακούς δρόμους,
στα χαλασμένα σπίτια,
στην ανεπαρκή αποχέτευση, στην έλλειψη
ηλεκτροδότησης και στην απόλυτη φτώχεια.
Επιτεθήκαμε στον τρόπο ζωής
των ανθρώπων με την ελονοσία,
και κάνοντας αυτό, απομακρύναμε
σιγά σιγά την ελονοσία.
Σήμερα η επίθεση στον τρόπο ζωής
είναι κάτι για το οποίο
οι άνθρωποι ενδιαφέρονται.
Η επίθεση στον τρόπο ζωής
των ανθρώπων με ελονοσία
δεν είναι γρήγορη, δεν είναι φτηνή,
δεν είναι εύκολη,
όμως πιστεύω ότι είναι ο μόνος δρόμος
να προχωρήσουμε μπροστά.
Σας ευχαριστώ πάρα πολύ.
(Χειροκρότημα)